---
title: Аналоги Notion
---

## 👾 Obsidian

- Полностью бесплатный проект. Платно только публикация на их домен с помощью [Obsidian Publish](https://obsidian.md/publish). Так же есть хранилище в Obisidian Vault, как центролизованное. 
- Все заметки - это файлы. Текстовые файлы, который можно открыть в любой момент любым способом. Также управлять ими как захочешь(бэкапить, парсить и тд)
- Плагины. Тут огромное количество плагинов, которые превращают софт в ультимативную машину. Но высокий порог у многих, в некоторый даже приходится писать кодом, как в каком нибудь DataView. Хотя бы минимальные знания Js и SQL нужны. 
- Нету встроенное метода шаринга страниц, но можно прикрутить что нибудь для MD файлов. (GitBook, Github)
- Есть публикация официальная, но платная. Аналоги как [Quartz](https://quartz.jzhao.xyz/) хорошо справляются с решением этой задачи. Есть и редактирование в run-time, но там свои изьебы. 
## 👾 Anytype

- Это open source проект. И база, и клиенты. Значит открытое пространства для коммьюнити. 
- Вместо сплошного текста, в документе есть блоки, которые удобно переносить и управлять, как в Notion. 
- Шифрование. Из-за этого, единственный способ достать хранилище, иметь ключ. Нету ключа - доступ потерян. Это не проблема, но риски свои дает. Решается бэкапом ключа на физические носители(флешки, бумага)
- Есть опция с бэкапом ноды в их сеть. Но можно отказаться в пользу селф хостед решения. Но нету других вариантов, как я делаю с Obsidian, где бэкапиться все в приватный репозиторий
- Нету системы подключении плагинов. Возможно это будет позже, но на данный момент этого нет.
- Довольно медленно развивается
- Нет способа публикации заметок
- Хорошо решена синхронизация между клиентами, в том числе мобилками. 